NETFLIX ORIGINÁLNÍ
DOKUMENTÁRNÍ SÉRIE
Robert Johnson je považován za
jednoho  z nejlepších bluesových umělců.
Na Robertovi je cosi nadpřirozeného.
Je to génius,
který může existovat jen jednou.
Není bluesová
ani rocková melodie,
která v sobě nemá
Robertovy akordy.
Myslíte, že slyšíte
dva nebo tři hráče,
a je to jen jeden.
Šel jsem na rozcestí
a padl na kolena
Je to šablona
pro budoucí rock and roll.
Písničky a obsah,
natož pak kytara,
která připomíná Bacha,
a hlas je tak tajuplný.
Zachraň chudáka Boba, prosím
To je třída sama pro sebe,
a to Johnson je.
Stojím na rozcestí
Protože se toho o Johnsonovi moc nevědělo,
byl obestřený tajemstvím.
A mýtus Roberta Johnsona
žije do dnes.
Protože existovalo tolik
nevyřešených záhad.
Hudba nás přitahovala,
ale díky mýtu lidé
věřili, že je v ní kouzlo.
Všichni jsme se snažili objasnit
záhadu kolem toho muže.
O Robertovi se říkalo,
že se učí hrát na kytaru.
A moc mu to nejde.
A on odešel ,
a když se vrátil, hrál tak dobře,
že všichni říkali: "Něco udělal."
Podle legendy šel na rozcestí.
A potkal tam ďábla.
Prodal svou duši.
A pak se
stal největším kytaristou na světě.
Ale kolik z toho je mýtus
a kolik je skutečnost?
O životě Roberta Johnsona je
známo velmi málo.
Jsou známe jen dvě fotografie.
A filmové záběry žádné.
Posledních 50 let...
studuji  život a
hudbu Roberta Johnsona.
NAHRÁVKY ZE SAN ANTONIA
Robert Johnson nahrával velmi krátce.
Máme jen 29 skladeb.
A zemřel tak mladý, ve věku 27 let.
Zjistil jsem, že Robert
Johnson byl můj dědeček,
když mi bylo asi patnáct.
Když jsem ho poprvé slyšel, řekl jsem si:
"Tak tohle je hudba."
Tolik toho o něm nevíme.
Přečetl jsem všechno, co se dalo.
Studoval jsem Johnsona,
a četl všechno, co jsem mohl
a poslouchal jeho hudbu.
ale také jako muzikant
jsem se snažil pochopit
jeho duševní stav.
Když jsem slyšela Johnsona,
řekla jsem si, že je to naprostý vrchol.
A musela jsem zjistit, čím to je.
Ale nebylo to vědomé,
bylo to přesně to, co jsem chtěla dělat.
Vzpomínám si, jak děda říkal...
"Ten kluk z Delty, Robert,
chodil na hřbitov."
A pak povídal,
že je to ďábel
a udělal to a ono.
A to vzbudilo hodně
zvědavosti na toho muže.
John Hammond
hudebník
Na téhle desce s country a blues
je  píseň Roberta Johnsona
která zkrátka vyčnívá.
Dal jsem si za úkol
zjistit o něm co nejvíc.
Podnikl jsem hodně cest do jeho
města Hazlehurstu v Mississippi
a mluvil s každým,  kdo ho znal.
Jel jsem, dokud jsem neviděl
někoho sedět na verandě a zastavil jsem.
A sehnal jsem tolik informací
jen tím, že jsem navštěvoval lidi.
Chodila  jste s Robertem nějakou dobu?
Asi tak šest nebo sedm měsíců.
Než odjel někam točit desky.
Říkal, že natočí nějaké desky.
Až v roce 1967...
ÚMRTNÍ LIST
...se našel Robertův úmrtní list.
A díky tomu jsme odhalili,
kdo byla jeho matka
a kdo byl jeho otec.
Zjistili jsme první fakta
o Robertovi Johnsonovi.
Kousek po kousku
jsme s pomocí  městských záznamů...
SČÍTÁNÍ OBYVATEL USA 1920
...úmrtních a oddacích listů...
Objevovalo se stále více informací
a pokaždé, když se
objevila informace,
by to nový klíč,
který otevřel další dveře.
MUZEUM BLUES
ROBERTA JOHNSONA
Podívejte na to!
Prej jsi byl v base.
Ahoj,Steve.
Dole na rozcestí
mě zastihne temnota.
Můj dědeček Robert Johnson se
narodil v Hazlehurstu v Mississippi.
Jeho matka byla Julia Doddsová
a byla vdaná za Charlese Doddse.
Charles Dodds byl bohatý
tesař a farmář.
Ale někteří běloši
mu úspěch nepřáli.
Musel utéct do Memphisu,
aby ho nelynčovali.
Julia byla opuštěná
a začala si s místním lesním dělníkem,
který se stal Robertovým
biologickým otcem.
To byl dům...
s největší pravděpodobností,
kde se narodil Robert Johnson.
Tady je.
tenhle víc než skromný dům,
který záhadně přetrval dones.
Víc než století.
Fakt, že přežil...
je jakousi metaforou Robertova života.
HAZLEHURST
Podle mých informací
ho neustále stěhovali z domu do domu
od Memphisu přes Deltu až po Arkansas,
a myslím, že jeho táta
od nich dokonce odešel.
Takže nikdy neměl stabilní domov
a stabilní prostředí.
Neměl otce, který by ho
přijal takového, jaký byl.
A běžela léta.
Matka Roberta
Johnsona se znovu provdala.
Robert se nastěhoval k novému
nevlastnímu otci, pachtýři.
Prý ho otčím týral.
Protože nechtěl pracovat
na polích, tak ho bil.
Johnson sledoval svého otčíma pachtýře
a viděl, že je špatné
připoutat se k pluhu a k pánovi.
"Já budu volný.
To dělat nebudu.
Tak se odírat nenechám."
Ale jako rasa jsme neměli moc na výběr,
pokud jde o práci.
Buď pole,
nebo v podstatě nic.
Tak se chtěl živit blues.
Dlouhé prsty na kytaru.
Nechtěl si zničit prsty.
Přišel na pole a někomu hrál,
aby si vydělal niklák.
Dobré byly plantáže Willa Dockeryho...
DOCKERYHO FARMY
...za Robinsonvillem.
Pracovalo se celý týden.
Žádná rádia.
Taj Mahal
hudebník
Žádná zábava.
Ale o víkendu
vystupovali hudebníci.
Byl to balzám pro zotročené lidi.
Byl to pro vás únik.
Když hrajete, můžete vystoupit z těla.
A můžete vzít ostatní s sebou.
Ven z jejich těl.
Já věřím, milý dítě
Věřím, že si  opráším koště
Když se ptáte věřících,
odkud přišlo blues,
řeknou, že z kostela.
Ale to je lež.
Nepřišlo z kostela, ale z pole.
Tam na poli
se hrálo na nástroje.
Na harmoniku.
Není tam má milá
Někdo ti ublíží, ženská,
jako ty mně.
Nemluvil o té ženě.
O tom, pro koho dělali.
Nikdo nehrál
blues jako lidi v Mississippi.
Je to něco, co už v nich bylo.
Muzikanti hráli pro pachtýře,
ale ti neměli peníze.
Ale lidi z města ano.
Takže když jste byl v té
době černý muzikant,
dal jste si kytaru
na záda a zvedl palec.
Jezdil jste od města k městu.
Jezdil jste autobusem, vlakem,
chodil po ulici.
Tak, abyste se dostal tam,
kde jste mohl vystupovat.
Na rohu ulice, v putyce.
Kdekoliv, kde bylo publikum.
Jestli jste se chtěl
zbavit bavlněných polí,
musel jste hrát to, co lidé chtěli.
Hrál jste polky,
country hudbu, populární písničky.
Když jste se postavil na chodník,
lidé věděli,
že muzikanti jsou ve městě.
Přišel za nimi majitel putyky a řekl:
"Můžeš dnes večer hrát u mě?"
PUTYKA
Putyka bývala na kraji města,
kam se mohli chodit černí lidé bavit.
Tancovali, hráli hudbu,
pili pivo, sázeli.
Společně, jako komunita.
Robert hrál všude, kde se veměstě dalo.
A pak zase vyrazil na cestu
jel do dalšího města.
Robert Johnson na cestě
ve dvaceti. To bylo nebezpečné.
Bylo to velice nebezpečné.
Pro černocha bylo
Mississippi jedno z nejnebezpečnějších
míst na světě.
Když jste žil výš na jihu, ve Virginii
a i v Karolíně,
pán vám vyhrožoval:
"Nechováš se dobře,
pošlu tě do Mississippi.
Prodám tě."
A lidi řekli:
"Dělejte, co chcete,
ale tam mě neposílejte."
Věděli, jak špatně tam s lidmi zacházejí.
Když jsi černý, můžou tě
zabít, lynčovat,
jak se jim zlíbí.
"Nelíbíš se mi, kluku.
Co říkáte, hoši? Tak ho..."
Jo.
V Deltě Mississippi se lynčovalo víc,
než kdekoli jinde.
Ale život neztěžovalo
jen tohle nebezpečí.
VČERA BYL LYNČOVÁN MUŽ
Život na cestě byl ještě těžší,
protože většina lidí
ve městě byli křesťané
a považovali blues  za ďáblovu hudbu.
Je nedělní ráno.
Ale kazatel
nevydělává peníze.
Většina chlapů
je v putyce.
A putyka hraje celou noc.
Lidé nechtějí, abych to říkal,
ale tak to je.
Kazatel
slouží bohoslužbu
A tam nikdo, jen ženy.
PUTYKA
Tam vydělávají málo.
Ale reverend nevydělá nic.
Přijdeš do pekla,
že posloucháš tu ďábelskou hudbu.
S tím přišli baptističtí kazatelé.
Někoho pořezali, někdo se porval,
a za všechno mohla ďáblova hudba.
DO PEKLA, DO ZIONU
Když to kazatel  takhle podal,
ženy z kostela
začaly říkat svým mužům,
"Když nezačneš chodit do kostela,
přijdeš do pekla s tou ďáblovou hudbou."
Místní legenda praví,
že...
když mu bylo 18 let,
Robert se zamiloval
do patnáctileté Virginie Travisové.
Zatajili věk a vzali se.
Její rodina byla velice věřící
jako většina lidí
v  komunitě na plantáži.
Robert  přísahal Virginii,
že se vzdá hudby,
stane se dělníkem na farmě
a bude dobrým manželem.
Tak se přestěhovali na plantáž
a žili tam,
dokud nebyla Virginia
osm a půl měsíce těhotná.
Odešla k babičce, aby tam porodila.
Robert využil toho, že je Virginia pryč
a zase začal hrát.
A rozhodl se projet stará známá místa
podél řeky Mississippi kolem Dálnice 1,
s tím, že dorazí včas,
aby  přivítal svou ženu a dítě.
Ale Robert to nestihl.
Virginina zemřela při porodu.
Byla už i s dítětem pohřbená.
A já šel za ní
na nádraží
Víš, že jsem za ní šel na nádraží
S kufrem v ruce
Když si to představíte,
musela to být... tragická scéna.
Přichází,
těší se, až uvidí ženu a novorozené dítě,
nese si kytaru, vchází do domu
a rodina řekne:
„Kde jsi byl?
Byl jsi hrát ďáblovu hudbu."
Jo, těžko říct, těžko říct
Když je tvá láska marná
Všechna má láska je marná
Její rodina mu dávala vinu za její smrt.
Cítil jsem se osaměle,
cítil jsem se tak sám
Mohl jsem jen plakat
Když je tvá láska marná
Všechna má láska je marná
Podle současných vědců se pak
Robertův život opravdu výrazně změnil.
Oddal svůj život hudbě.
Nestačilo mu jen se jí živit.
Robert Johnson chtěl být velká hvězda.
Víš,
Jestli tě už nikdy neuvidím, zlato
Son House
hudebník
A v červenci 1930 se
Son House stěhuje do Robinsonvillu.
Son byl starší než Robert Johnson
a byl už uznávaný.
Son House vyprávěl,
že Robert Johnson řekl:
"Chci bejt jako on."
Robert vydělával hraním na rohu
jen drobné nikláky.
Chtěl se dostat na jinou úroveň.
Chtěl se dostat z nároží do putyk,
kde se vydělávaly peníze.
Robert se prý teprve učil na kytaru.
Chodil se dívat
na Sona House a Willieho Browna.
Chodil za mnou a za Williem.
A pokaždé, když  jsme přestali hrát,
a postavili kytaru někam do kouta,
zkoušel na ni hrát a otravoval lidi.
A lidi přišli a říkali:
"Proč někdo nejde a tomu klukovi neřekne,
ať to položí, než se zblázníme."
Podle Sona House,
Robert blbnul s kytarama
a lidi nechtěli, aby blbnul,
mohl přetrhnout strunu.
Takže ho pořád odháněli.
"Běž pryč, kluku."
Prostě zavázel.
Nejspíš jim na to řekl: "Já vám ukážu."
A pak zmizel z Delty.
Nikdo neví, kam.
Asi na rok.
Ale Son a Willie Brown
hráli  v putyce
v Banksu v Mississippi.
PO ROCE 1930
A do dveří vešel Robert Johnson s kytarou.
A Son říká Williemu...
"Podívej, kdo jde s kytarou na zádech."
"To je malej Robert."
"Jo, je to on."
Řekl jsem:  "Kam s tím jdeš?
Abys zas někoho umořil k smrti? "
"Ne, dej mi šanci."
"Tak fajn."
Natáhl si strunu navíc.
Ze šestistrunný kytary
udělal sedmistrunnou.
To ještě neviděl nikdo z nás.
Ostrý tamales a jsou ostrý moc
Jo, ona je prodává
Mám holku, dlouhou a vysokou
Spí v kuchyni
a nohy v chodbě má
A když se pustil do hraní,
byl mimo náš svět.
Robert byl tak dobrej,
všichni byli uchvácení.
Son říkal:  "Stáli jsme tam
všichni s otevřenou pusou.
A říkali jsme: to je fofr."
Hrál způsobem, jaký jsem nikdy neslyšel.
Hrál šílenou kytaru.
Dřív nedokázal udržet melodii.
Teď přehrál všechny.
V jednu chvíli byl
průměrný až špatný kytarista,
ale za rok a půl byl impresário.
Dělá s kytarou věci,
které neumějí ani jeho učitelé.
A tam začíná mýtus o...
tom, jak se mohl Robert
tak rychle zlepšit?
Něco udělal.
Nejde odejít a vrátit se a hrát takhle.
Býval nula.
A najednou
je na samém vrcholku.
To v lidech vzbuzuje strach.
Šel na rozcestí.
On není nic než ďábel.
Podle pověsti...
Robert šel na rozcestí.
A prý tam padl na kolena...
a podat kytaru ďáblovi.
A ďábel mu prý kytaru naladil.
A než mu kytaru vrátil,
řekl ďábel:
"Až si vezmeš tu kytaru,
tvoje duše bude má.
Chceš ji?"
Takhle prodal duši ďáblu.
Podle jednoho textu
by si leckdo řekl, že,
možná vážně prodal duši ďáblu.
Mluvím o pekelném psu na stopě
a "kráčel jsem s ďáblem po boku."
Pokud tomu mýtu věříte,
tak ten nekončí tím, že prodal svou duši.
Protože když podepíšete smlouvu s ďáblem,
musíte zaplatit.
Příběh Roberta Johnsona
který se vydal na rozcestí
a smlouval s ďáblem,
podle mě odráží tradici
afroamerického folklóru "hoodoo".
Afroamerického stylu magie.
V hoodoo jsou příběhy o lidech,
kteří jdou na rozcestí
a setkají se s entitou,
která nabízí nějaké znalosti
k učení různých věcí.
Hoodoo se bralo jako
způsob, jak něco ovládnout
ve světě plném
násilí a omezených možností.
Hoodoo lidem dávalo jiné
možnosti života v tomto světě.
Texty Roberta Johnsona
jsou plné odkazů na hoodoo.
V písni "Vejdi do mé kuchyně",
zpívá
"Vzal jsem jí z kouzelnýho
pytlíku poslední niklák."
Odešla
A vím, že se nevrátí
Vzal jsem poslední niklák
Z jejího kouzelnýho pytlíku
"Kouzelný pytlík" nebo "pytlík mojo"
byl talisman, který
nosila žena kolem pasu.
Byla to ženská sexuální síla.
Je to způsob, jak si udržet muže.
Když tedy vezme ženě obsah pytlíku,
už nad ním ta žena nemá moc
a on si může pozvat koho
chce do své kuchyně.
Musíme také myslet na to,
že jsme jen jednu generaci
od doby otroctví.
A v "Pekelný pes na mé  stopě"
Johnson mluví o horkém
prášku u svých dveří.
Rozsypala jsi horký prášek
Okolo mých dveří
Afroameričané mluví o "horkém prášku"
jako způsobu jak se vyhnout honícím psům.
Pekelný pes na mé stopě
Pořád je mi na stopě
To by použil někdo,
kdo unikl lynčování.
A když  si vzpomeneme na
otčíma Roberta Johnsona,
Charlese Doddse,
možná je to odkaz
na to, jak unikl lynčování.
Myslím, že to vyjadřuje
psychologické utrpení
z pocitu, že lynčování je vždy nablízku,
vždycky je možné, nikdy nejste v bezpečí.
V době, kdy Robert
Johnson hrál tyhle písně,
s odkazy na hoodoo,
k Afroameričanům
a k černochům vůbec,
promlouvaly o realitě jejich světa,
a ti nacházeli sílu v této magii.
Myslím, že spojení
Roberta Johnsona s hoodoo
a užívání odkazů na něj
v textech, mu dodalo sílu.
"Jestli si se mnou budete zahrávat,
něco špatného se vám stane,
protože nejsem sám,
za mnou stojí velká moc."
Nevím, kde se vzal příběh o rozcestí.
Ale pevně věřím...
že i kdyby se Robert Johnson
skutečně setkal s ďáblem,
kdyby se to opravdu stalo,
že je to metafora
Budíček,
abychom šli dál a
stali se tím, kým jsme.
Mýtus o rozcestí lidi vždycky upoutával.
Ale jsou důkazy,
že Robertův úžasný přerod
se dá spojit s jiným
příběhem o jeho životě.
Dědeček, Robert Johnson,
odešel z Delty
a vrátil se do svého rodného města,
Hazlehurst v Mississippi,
a hledal Noaha Johnsona,
který byl jeho biologickým otcem.
Při hledání Noaha
našel svého učitele Ika Zimmermana.
Ike byl známý po celé jižní Mississippi
jako nejlepší kytarista.
Říká se, že Zimmerman a můj děda
chodili na hřbitov blízko Ikeova domu,
pár mil jižně od Hazlehurstu,
a cvičili tam.
Ike řekl dědečkovi, "Roberte, hele,
je mi jedno, jak špatně tady hraješ.
Tady si nikdo nebude stěžovat. "
Mám laskavou ženu
Udělá pro mě cokoli na světě
Cokoli na tomhle světě
Vlastně se zlepšoval v řemesle
a měl Ikea Zimmermana za učitele.
Mám laskavou ženu...
Vždycky říkal
že blues se dá naučit hrát jen
když sedíte na náhrobku
o půlnoci na hřbitově.
A pak "haints",
což je jižanské slovo
pro duchy nebo duše,
přijdou
a naučí vás  hrát blues.
Vybrali si tenhle hrob,
aby mohli sedět proti sobě.
A Ike Roberta učil všechno, co věděl,
o hraní na kytaru.
Je to laskavá žena
Neustále studuje zlo
Někdo říká, že děda
pilně dřel a zkoušel s Ikem
a to ho proměnilo.
Pořád studuje zlo
Ale ono hraní hudby na hřbitově
udržovalo dál mýtus,
že prodal svou duši ďáblu.
Tak to měj na mysli
V mém průsmyku jsou kameny...
Robert Johnson měl úžasnou techniku.
Je v ní kontrast a drama,
díky kolísajícím rytmům,
tempu a hlasitosti
a jak hudba dýchá.
Řekni mému příteli Williemu Brownovi
Je výjimečný.
Robert byl velmi chytrý člověk
a chránil si , co a jak dělá.
Takže když viděl, že ho sledujete,
buď se otočil zády,
nebo přestal hrát.
Johnson byl první,
kdo ten zvuk nahrál na záznam.
Zkombinoval to se slidem,
takže to znělo jako by jedna kytara,
hrála nahoře melodie
zatímco druhá hrála basu,
což podle mě dělal palcem,
protože měl velké ruce.
Děda říkal: "Jo, Robert,
měl tak dlouhé prsty,
žemohl dělat věci,
které bys nedokázal."
Představte si, jak hraje
a tyhle prsty dělají jednu věc
a tyhle dělají něco jiného?
Dělal dvě, tři různé věci.
Ale on to uměl.
Hraje celkem synchronizovaně,
když hraje rytmický kus...
Keith Richards
hudebník
...a pak vás jedna slideová nota rozseká.
Na Robertu Johnsonovi je skvělé,
jaký měl piánový zvuk
na kytaře.
To nikdo neumí.
Část toho, co hrál,
mluví s jinou částí,
a on je tou částí uprostřed.
Nám to už nepřijde,
slyšeli jsme to milionkrát.
Ale když to udělal,
nikdo jiný to tak nehrál.
Stal se z toho jeden
z kamenů elektrického blues,
a když to takhle změníte,
je to základ rock and rollu.
No tak...
Na hře na kytaru je nejúžasnější
hrát s někým druhým.
A s tím on neměl starosti.
On to dokázal úplně sám.
Sladký domove Chicago
Ráno jsem se probudil
A šátral po botách
Robert nahrál celkem 29 písní
proAmerican Record Company.
A v oblasti Delty začal být populární.
I když měl velký úspěch,
věřím, že část jeho já
si přála normální rodinný život.
Někteří říkají, že nízký blues
není tak špatný
Nejhorší pocit, zlato
Nejhorší, jakej jsem měl
Někdo říká, že je nízký blues
Potkal Virgie Cainovou a ta otěhotněla.
Byla ještě školačka.
Robert se několikrát pokusil,
aby s ním Virgie odešla.
Ale Virgie byla z přísné
náboženské rodiny
a její rodina řekla,
že s ním nikam nepůjde,
protože ten kluk hraje blues,
hraje ďáblovu hudbu.
A už je to tu zase.
Další potenciální manželku
a dítě mu vzali.
Proč? Protože hrál blues.
No, a já jsem je přiměl
přiměl jsem je zpívat blues
Kdo byl váš otec?
Robert...
Lee Johnson.
Claude Johnson
Můj otec, Claude,
se nestýkal
se svým otcem,
Robertem Johnsonem!
Táta viděl svého otce jen dvakrát.
Ani neměl šanci s ním mluvit.
Pamatuju si na něj.
protože  když podruhé přišel
k dědovi a babičce domů
navštívit mě, bylo mi sedm.
A táta se díval z okna.
Můj praděda řekl: "Ne,
nemůžu dovolit, aby můj vnuk
žil společně s ďáblovou hudbou."
Claude říkal, že viděl svého otce říkat,
"tady jsou peníze pro Clauda."
Dal dědovi peníze,
aby je dal svému dítěti,
chtěl se zachovat správně.
A já si ho pamatuju,
tak jak se to stalo.
Ale už jsem ho nikdy neviděl.
Robertův život byl jedna tragédie
postavená na jiné tragédii.
Zdálo se, že to nikdy nekončí.
A tak  svůj život věnoval pití,
svádění žen,
rouhačství,
Byl bluesmanem,
kterému, jak se zdá, nezáleží
na nikom a na
ničem jiném, než na hudbě.
Včera
Musel to být ďábel
Změnil názor mojí holky
Robert se chtěl ztotožnit s ďáblem.
Chtěl působit co neďábelštěji.
Cestoval z jednoho
malého města do druhého,
po putykách a vydělával si tím.
Změnil jsi názor mojí holky
Uměl dost věcí a hodně jezdil,
což by obyčejný člověk nemohl.
A nosil svůj titul.
Pekelný muž, ďáblův muž.
Protože vím, že to byl ďábel
Přiměl tě změnit názor
Opravdu věřím, že
hledal svobodu v sobě,
hledal svobodu duše.
A to hledání
způsobilo, že se mnohokrát
choval tak, jak se choval,
pokud jde o pití a o ženy.
Robert rád
pil spoustu whisky
a byl blázen do ženských.
Byl blázen do dvou věcí.
Do whisky a do ženských.
Honeyboy byl další bluesový hráč,
který cestoval s Robertem
a hrál s ním na nárožích a tak.
Byli spolu ten večer,
kdy dědečka dohnal jeho životní styl.
V malé putyce u
Greenwoodu v Mississippi
s názvem Tři vidličky.
Vedle téhle dálnice
byla velká putyka,
ale tady všude byla rovina.
A ty starý budovy-
byly někde mezi,
hned za obchodem.
Tady to je.
Robert se dal dohromady
s manželkou jednoho z lidí,
kteří pracovali v putyce Tři vidličky.
Jednou večer v klubu
zašel s arogancí...
Bill "Howl-n
-Madd" Perry
...moc daleko.
Vůbec nerespektoval
manžela té ženy.
A objednali láhev whisky,
A když mu přinesli whisky,
byl kolek roztržený,
nepamatuju si už kdo,
ale snažil se Robertovi
vyrazit láhev z ruky.
Řekl "Nikdy nepij z lahve,
s porušeným kolkem."
A Robert mu řekl:
"Nikdy mi nezkoušej vyrazit
láhev za sedm dolarů z ruky."
Táta říkal,
"Nikdy od nikoho nic nepijte,
když to přinese otevřené."
Ale ten chlap dal Robertovi alkohol.
A byl v něm jed.
A on ho vypil.
Někdo tvrdí, že to udělala
ta žena, jiní, že  její přítel,
někteří, že hostinský.
Věděli ale jen, že pití bylo otrávené.
Podle Honeyboye
se Robert sesunul na židli
a lidi mu nutili další pití,
a on hrál dál, ale pak už nemohl.
Ten večer lezl po čtyřech,
a prý vyl jako vlk nebo tak nějak.
Hrozně trpěl.
Trvalo dlouho, než zemřel,
asi dva, tři dny.
Bylo mu moc zle.
To byla tedy smrt,
když víte, jaké měl ego
a touhu žít.
Jaká škoda.
Tak to vidím já.
Ale ten, co mu dal jed do whisky,
zůstal na svobodě.
Přišli za ním, ale nezatkli ho.
Nic neudělali.
A černoši na to netlačili. Víte proč?
Robert Johnson zpíval ďábelskou hudbu.
Robert Johnson
byl legendární bluesman,
byl tak trochu rebel,
hrál podle vlastních pravidel
a nakonec za to zaplatil.
Pro lidi, kteří  chtějí vidět  jeho smrt
jako důkaz  jeho dohody s ďáblem,
to byl splacený dluh.
Za skvělé hudební schopnosti zaplatil
životem.
Mám chuť opustit osamělý domov
Jednou jsem byl u svého otce
a ten mi řekl:
"Roku 1939 jsem měl koncert
v Carnegie Hall v New Yorku
s názvem Od spirituálu ke swingu,
a jedním z umělců, které jsem hledal,
aby tam zahráli, byl Robert Johnson."
Johna Hammonda napadlo,
že by lidé měli chápat, odkud pochází jazz
a  swing,
a skutečné kořeny
hlubokých venkovských blues.
A tak uspořádal ten koncert
a poslal do Mississippi
zvěda, který měl Johnsona najít
a řekl: "Přiveďte ho
do Carnegie Hall, prosím."
A ten chlápek tam jel
a zjistil, že Johnson zemřel.
Zemřel asi půl roku před tím koncertem.
Takže světla v
Carnegie Hall zhasla...
a reflektor svítil na gramofon
Victrola uprostřed pódia.
A vyšel John Hammond.
Můj otec přehrál  divákům
Robertovu nahrávku.
Dneska ráno
Blues chodí jako chlap
Diváci šíleli,
když slyšeli Roberta Johnsona.
Měli za to, že je báječný.
Po koncertě v Carnegie Hall
se na krátko zvedl zájem
o Roberta Johnsona,
ale široká veřejnost
o Robertovi v podstatě nevěděla.
Jeho nahrávky v rádiu nehráli.
Když pár let nato slyšel
hudbu Roberta Johnsona,
velký bluesman Muddy Waters,
odjel do Chicaga
a v podstatě položil
základy pro moderní blues.
Robert Johnson ovlivnil mou hru na kytaru
přes Muddyho Waterse.
Slyšíte v ní bahno Mississippi
a Johnsonovo frázování.
Dnes ráno jsem se probudil, zlato
Co jsem měl, bylo pryč
Elmore James, BB King,
v každém je trochu Johnsona.
Ale svět Johnsona
neposlouchal přímo.
Poslouchali jiné, kteří
hráli hudbu
ovlivněnou Robertem Johnsonem.
KLASICKÉ A POPULÁRNÍ DESKY
Teprve v 50. letech
se objevili tak zvaní
fandové do osm a sedmdesátek.
Byli to mladí bílí studenti,
kteří chodili do obchodu
a nakupovali  krabice
desek s rychlostí 78 otáček.
Občas narazili
na desku Charleyho Pattona,
nebo narazili na  Roberta Johnsona
a takhle vlastně šílenství po blues
v 50. a 60. letech začalo.
U lidí, kteří poslouchali hudbu
která byla úplně jiná,
než ta, kterou do té doby slyšeli.
Tehdy Johna Hammonda napadlo:
"Teď je skvělá doba, abych znovu vydal
nahrávky Roberta Johnsona."
ROBERT JOHNSON
KRÁL BLUESOVÝCH ZPĚVÁKŮ
Když vyšelKrál bluesových zpěváků,
Johann Hammond tu hudbu přehrál
Bobu Dylanovi,
když podepsal smlouvu s Columbií,
a Dylan říká, že
kdyby tehdy neslyšel Roberta Johnsona,
nenapadly by ho stovky textů jeho písní.
No tak...
Robert Johnson oslovil lidi,
když vyšlo nové vydání
a já se naučila hrát
pár písní z té desky.
Sladký domove Chicago
Když milujete blues,
musíte se vrátit ke kořenům
a Robert Johnson bude
vždycky jeden z nejlepších, co kdy žili.
Mám laskavou ženu
Pořád studuje zlo
Johnson mě
motivoval k tomu být muzikant.
Není  jen jediná věc
která nutí pana Johnsona pít
Deska Roberta Johnsona
měla velmi silný účinek
na Erica Claptona,
na Keitha Richardse
a na jiné britské bluesrockové muzikanty.
První bluesová deska,
kterou jsem koupil, byla Led Zeppelin II.
Chci abys...
"Zmáčkni citron, až
mi šťáva poteče po noze."
Zmáčkni...
Můj citrón
To je text  Roberta Johnsona
a je to přitakání Johnsonovi.
Brian Jones, hnací
síla první vlny Rolling Stones,
byl obrovský fanoušek Roberta Johnsona.
Šla jsem za ní
Na nádraží
"Marná láska" je krásná písnička,
ale nechtěli jsme
kopírovat Roberta Johnsona,
obzvlášť ne s kapelou.
Uděláme to víc do country,
aby vynikla melodie
a pak na tom zkusíme postavit blues.
Protože skvělá písnička může
projít různými styly.
Těžko říct
A těžko říct
Když je všechna tvá láska marná
Robert Johnson v každém probouzí génia.
A jeho hudba mluví k nám všem.
Ale s jeho géniem
přichází také  ďábel.
Prodat duši ďáblu
je základem "Klubu 27".
Klub 27 jsou muzikanti,
kteří zemřeli ve věku 27 let.
Janis Joplin,
Jim Morrison,
Amy Winehouse,
Brian Jones,
Jimi Hendrix,
Kurt Cobain.
I jiní hudebníci, kteří zemřeli
ve stejném věku jako Johnson,
žili bezohledně.
Někdo si myslí, že museli podepsat
nadpřirozenou smlouvu,
když byli tak nadaní,
tak mladí, a pak tak rychle odešli.
Život muzikanta je plný nebezpečí.
Je to občas dost temná cesta.
Není divu, že někteří z
nejlepších odcházejí příliš brzy.
Ale já to naštěstí zvládám.
Zatím.
Fascinují nás
lidé, kteří jsou velmi slibní,
ale jako by se ten příslib
předčasně vyčerpal.
Má to co dělat i s tím,
že hledáme něco fantastického,
co trochu ozvláštní náš život,
a udělá ho kapku nebezpečnější.
Můžeme si pak myslet,
že se pohybujeme na ostří.
Mýtus má tak velkou sílu
proto, že lidé chtějí mít pocit,
že mají důvod si myslet,
že něco vědí.
Mnoho věcí nemůžeme chápat.
Já a ďábel
Šli jsme bok po boku
Myslím, že Robert Johnson
byl výjimečně talentovaný,
nesmírně nadaný a hodně nevyrovnaný.
Je to slyšet v hudbě.
...kráčeli bok po boku
Něco se v jeho životě divně otočilo,
tak jako u Jimiho Hendrixe,
u Kurta Cobaina
a u ostatních z Klubu 27.
Nevím, jestli měl Klub 27
dohody s ďáblem,
ale vím, že všichni
jsme v jistých chvílích
na rozcestích
a všichni si musíme vybrat,
kolik můžeme obětovat,
abychom dosáhli velikosti.
Po kraji dálnice
Moje stará zlá duše
Může nasednout do autobusu a jet
Překlad: Kateřina Sidonová